=== HASIL PARSE — status=WARNING — 56 node ===

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH PERATURAN GUBERNUR ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  NOMOR 22 TAHUN 2025

[judul/judul]  (hal 1-1)
  TENTANG

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PERUBAHAN ATAS PERATURAN GUBERNUR ACEH NOMOR 24 TAHUN 2022 TENTANG PENYELENGGARAAN SATU DATA

[judul/pembukaan]  (hal 1-1)
  DENGAN RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH,

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa untuk mewujudkan keterpaduan data antara Pemerintah Aceh dengan Kementerian Dalam Negeri dalam pelaksanaan tugas penyelenggaraan urusan di bidang pemerintahan dalam negeri, perlu dilakukan tata kelola secara seksama, terintegrasi dan berkelanjutan;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa dengan ditetapkannya Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 5 Tahun 2024 tentang Satu Data Pemerintahan Dalam Negeri, pengaturan dalam Peraturan Gubernur Aceh Nomor 24 Tahun 2022 tentang Penyelenggaraan Satu Data perlu disesuaikan untuk menjamin keselarasan dan kepastian hukum dalam penyelenggaraan Satu Data di lingkungan Pemerintah Aceh;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Peraturan Gubernur Aceh tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Aceh Nomor 24 Tahun 2022 tentang Penyelenggaraan Satu Data;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 16 Tahun 1997 tentang Statistik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 39, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3683);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4843);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang.../2

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4846);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor 112, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5038);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 19, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5214);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 51 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Statistik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 96, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3854);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 61 Tahun 2010 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 99, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5149);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 2014 tentang Pelaksanaan Undang-Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi Geospasial (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 31, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5502);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Presiden Nomor 11 Tahun 2010 tentang Kerja Sama Pemerintah Aceh dengan Lembaga atau Badan di Luar Negeri;

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Presiden Nomor 27 Tahun 2014 tentang Jaringan Informasi Geospasial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 78);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Presiden Nomor 9 Tahun 2016 tentang Percepatan Pelaksanaan Kebijakan Satu Peta pada Tingkat Ketelitian Peta skala 1 : 50.000 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2016 Nomor 28);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Presiden Nomor 95 Tahun 2018 tentang Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 182);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan.../3

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Presiden Nomor 39 Tahun 2019 tentang Satu Data Indonesia (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 112);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Presiden Nomor 132 Tahun 2022 tentang Arsitektur Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 233);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 35 Tahun 2010 tentang Pedoman Pengelolaan Pelayan Informasi dan Dokumentasi di Lingkungan Kementerian Dalam Negeri dan Pemerintahan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 254);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 70 Tahun 2019 tentang Sistem Informasi Pemerintahan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 1114);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 5 Tahun 2024 tentang Satu Data Pemerintahan Dalam Negeri, (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 322);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Qanun Aceh Nomor 7 Tahun 2020 tentang Sistem Informasi Aceh Terpadu (Lembaran Aceh Tahun 2021 Nomor 6 dan Tambahan Lembaran Aceh Nomor 127);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Gubernur Aceh Nomor 63 Tahun 2017 tentang Penyelenggaraan Simpul Jaringan Pemerintah Aceh (Berita Daerah Aceh Tahun 2017 Nomor 60);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Gubernur Aceh Nomor 67 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Aceh Nomor 29 Tahun 2017 tentang Pengelolaan Teknologi Informasi dan Komunikasi di Lingkungan Pemerintah Aceh (Berita Daerah Aceh Tahun 2019 Nomor 67);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Gubernur Aceh Nomor 85 Tahun 2019 tentang Penyelenggaraan Persandian untuk Keamanan Informasi di Lingkungan Pemerintah Aceh (Berita Daerah Aceh Tahun 2019 Nomor 86);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Gubernur Aceh Nomor 60 Tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan Pelayan Informasi dan Dokumentasi di Lingkungan Pemerintah Aceh (Berita Daerah Aceh Tahun 2020 Nomor 58);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Gubernur Aceh Nomor 61 Tahun 2022 tentang Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (Berita Daerah Aceh Tahun 2022 Nomor 61);

[penetapan/penetapan]  (hal 3-3)
  MEMUTUSKAN:

[penetapan/penetapan]  (hal 3-3)
  Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN GUBERNUR ACEH NOMOR 24 TAHUN 2022 TENTANG PENYELENGGARAAN SATU DATA.

    [batang_tubuh/pasal] 1 (hal 4-4)
      Beberapa ketentuan dalam Peraturan Gubernur Aceh Nomor 24 Tahun 2022 tentang Penyelenggaraan Satu Data (Berita Daerah Aceh Tahun 2022 Nomor 24) diubah sehingga berbunyi sebagai berikut: 1. Di antara huruf e dan huruf f Pasal 5 disisipkan 4 (empat) huruf yakni huruf e1, e2, e3 dan e4 sehingga Pasal 5 berbunyi sebagai berikut:

    [batang_tubuh/pasal] 5 (hal 4-4)
      Ruang Lingkup Peraturan Gubernur Aceh ini meliputi:
      a. prinsip Satu Data Pemerintah Aceh;
      b. penyelenggara Satu Data Pemerintah Aceh;
      c. forum Satu Data Pemerintah Aceh;
      d. penyelenggara Satu Data Pemerintah Aceh;
      e. rencana aksi Satu Data Pemerintah Aceh; e1. data Pemerintahan Aceh; e2. data pelaksanaan kekhususan dan keistimewaan Aceh; e3. manajemen Data; e4. arsitektur Data;
      f. kemitraan;
      g. monitoring dan evaluasi; dan
      h. pendanaan.
      (2) Di antara Pasal 5 dan Pasal 6 disisipkan 2 (dua) Pasal, yakni Pasal 5A dan 5B yang berbunyi sebagai berikut:

    [batang_tubuh/pasal] 5A (hal 4-4)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 4-4)
        Data Pemerintahan Aceh merupakan data urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Pemerintahan Aceh.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 4-5)
        Data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi data untuk penyelenggaraan urusan:
        a. pendidikan;
        b. kesehatan;
        c. pekerjaan umum dan penataan ruang;
        d. perumahan rakyat dan kawasan permukiman;
        e. ketenteraman, ketertiban umum dan pelindungan masyarakat;
        f. sosial;
        g. tenaga kerja;
        h. pemberdayaan perempuan dan pelindungan anak;
        i. pangan;
        j. pertanahan;
        k. lingkungan hidup;
        l. administrasi kependudukan dan pencatatan sipil;
        m. pemberdayaan masyarakat dan Gampong atau nama lain;
        n. pengendalian penduduk dan keluarga berencana;
        o. perhubungan;
        p. komunikasi dan informatika;
        q. koperasi, usaha kecil dan menengah;
        r. penanaman modal;
        s. kepemudaan dan olahraga;
        t. statistik;
        u. persandian;
        v. kebudayaan;
        w. perpustakaan;
        x. kearsipan;
        y. kelautan dan perikanan;
        z. pariwisata;
        aa. pertanian;
        ab. kehutanan;
        ac. energi dan sumber daya mineral;
        ad. perdagangan;
        ae. perindustrian; dan
        af. transmigrasi.

      [batang_tubuh/ayat] 3 (hal 5-5)
        Data Pemerintahan Aceh selain cakupan data sebagaimana dimaksud pada ayat (2) juga mencakup unsur:
        a. pendukung urusan pemerintahan;
        b. penunjang urusan pemerintahan;
        c. pengawasan;
        d. kewilayahan;
        e. pemerintahan umum; dan
        f. kekhususan.

    [batang_tubuh/pasal] 5B (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Data Pemerintahan Aceh meliputi data mengenai urusan pemerintahan wajib lainnya yang bersifat keistimewaan dan kekhususan Aceh sesuai ketentuan perundang-undangan yang mengatur kekhususan dan keistimewaan Aceh.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Data kekhususan dan keistimewaan Aceh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh SKPA yang melaksanakan urusan pemerintahan wajib lainnya yang bersifat keistimewaan dan kekhususan. 3. Ketentuan Pasal 7 ditambahkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (8) sehingga Pasal 7 berbunyi sebagai berikut:

    [batang_tubuh/pasal] 7 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Data yang dihasilkan oleh Produsen Data harus memenuhi Standar Data.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Standar Data sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:
        a. konsep;
        b. definisi;
        c. klasifikasi;
        d. ukuran; dan
        e. satuan.

      [batang_tubuh/ayat] 3 (hal 5-5)
        Konsep sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf a mengacu pada ide yang mendasari Data dan tujuan data tersebut diproduksi.

      [batang_tubuh/ayat] 4 (hal 5-5)
        Definisi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b mengacu pada penjelasan tentang Data yang memberi batas atas atau secara jelas membedakan arti dan cakupan dari data tertentu dengan Data yang lain.

      [batang_tubuh/ayat] 5 (hal 5-5)
        Klasifikasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c merupakan penggolongan Data secara sistematis ke dalam kelompok atau kategori berdasarkan kriteria yang ditetapkan oleh Pembina Data atau dibakukan secara luas.

      [batang_tubuh/ayat] 6 (hal 5-5)
        Ukuran.../6

