=== HASIL PARSE — status=SUCCESS — 62 node ===

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PERATURAN GUBERNUR ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  NOMOR 28 TAHUN 2025

[judul/judul]  (hal 1-1)
  TENTANG

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PENGEMBANGAN KOMPETENSI BAGI PEGAWAI NEGERI SIPIL PADA PEMERINTAH ACEH MELALUI JALUR PENDIDIKAN

[judul/pembukaan]  (hal 1-1)
  DENGAN RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH,

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2023 tentang Aparatur Sipil Negara dan Peraturan Pemintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang Manajemen Pegawai Negeri Sipil sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemintah Nomor 17 Tahun 2020 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang Manajemen Pegawai Negeri Sipil, perlu dibentuk pedoman bagi Satuan Kerja Perangkat Aceh dalam pelaksanaan pengembangan kompetensi melalui jalur pendidikan bagi Pegawai Negeri Sipil;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa Peraturan Gubernur Aceh Nomor 31 Tahun 2022 tentang Pengembangan Kompetensi Bagi Pegawai Negeri Sipil Pada Pemintah Aceh Melalui Jalur Pendidikan dan Peraturan Gubernur Aceh Nomor 23 Tahun 2023 tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Aceh Nomor 31 Tahun 2022 tentang Pengembangan Kompetensi Bagi Pegawai Negeri Sipil Pada Pemintah Aceh Melalui Jalur Pendidikan, perlu dilakukan penyesuaian mengikuti mekanisme dan perkembangan peraturan perundang-undangan sehingga perlu diganti;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b perlu menetapkan Peraturan-Gubernur tentang Pengembangan Kompetensi bagi Pegawai Negeri Sipil pada Pemintah Aceh Melalui Jalur Pendidikan;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1103);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan Tinggi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2012 Nomor 158, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5336);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang- .../2

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2023 tentang Aparatur Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 141, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6897);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Pendidikan Tinggi dan Pengelolaan Perguruan Tinggi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 16, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5500);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang Manajemen Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2017 Nomor 63, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6037) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2020 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2017 tentang Manajemen Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Tahun 2020 Nomor 68 Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 30 Tahun 2019 tentang Penilaian Kinerja Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 771, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6340);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang Standar Nasional Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 87, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6676) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2022 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 57 Tahun 2021 tentang Standar Nasional Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 14, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6762);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 94 Tahun 2021 tentang Disiplin Pegawai Negeri Sipil (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 202, Tambahan Lembaran Negara Nomor 6718);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 81 Tahun 2014 tentang Ijazah, Sertifikat Kompetensi dan Sertifikat Profesi Pendidikan Tinggi (Berita Negara Republik Indonesia Nomor 1179 Tahun 2014);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 87 Tahun 2014 tentang Akreditasi Program Studi dan Perguruan Tinggi (Berita Negara Republik Indonesia Nomor 1952 Tahun 2014);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Kepala Lembaga Administrasi Negara Nomor 10 Tahun 2018 tentang Pengembangan Kompetensi Aparatur Sipil Negara (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2018 Nomor 1127);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Qanun Aceh Nomor 13 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Aceh (Lembaran Aceh Tahun 2016 Nomor 16, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 87) sebagaimana telah diubah dengan Qanun Aceh Nomor 13 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Qanun Aceh Nomor 13 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Aceh (Lembaran Aceh Tahun 2019 Nomor 21);

[penetapan/penetapan]  (hal 2-2)
  MEMUTUSKAN:

[penetapan/penetapan]  (hal 2-2)
  Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG PENGEMBANGAN KOMPETENSI BAGI PEGAWAI NEGERI SIPIL PADA PEMERINTAH ACEH MELALUI JALUR PENDIDIKAN.

[batang_tubuh/bab] BAB I (hal 3-3)
  KETENTUAN UMUM

    [batang_tubuh/pasal] 1 (hal 3-4)
      Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan: 1. Kompetensi adalah kemampuan kerja setiap individu yang mencakup aspek pengetahuan, keterampilan, dan sikap kerja yang sesuai dengan standarisasi yang diharaplkan. 2. Jalur Pendidikan adalah wahana yang dilalui Pegawai Negeri Sipil untuk mengembangkan potensi diri dalam suatu proses pendidikan yang sesuai dengan tujuan pendidikan. 3. Pemerintah Aceh adalah unsur penyelenggara Pemerintahan Aceh yang terdiri atas Gubernur dan Perangkat Aceh. 4. Gubernur adalah Kepala Pemerintah Aceh. 5. Satuan Kerja Perangkat Aceh yang selanjutnya disingkat SKPA adalah organisasi perangkat daerah Pemerintah Aceh. 6. Badan Pengembangan Sumber Daya Manusia Aceh yang selanjutnya disebut BPSDM Aceh adalah SKPA penunjang urusan pemerintahan bidang pengembangan sumber daya manusia. 7. Pegawai Negeri Sipil yang selanjutnya disingkat PNS adalah Warga Negara Indonesia yang memenuh syarat tertentu, diangkat sebagai Pegawai Aparatur Sipil Negara secara tetap oleh pejabat pembina kepegawaian untuk menduduki jabatan pemerintahan. 8. Tugas Belajar adalah penugasan yang diberikan oleh pejabat yang berwenang kepada PNS untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi atau yang setara baik di dalam atau di luar negeri. 9. Tugas Belajar Biaya Mandiri adalah penugasan yang diberikan oleh pejabat yang berwenang kepada Pegawai Negeri Sipil untuk melanjutkan pendidikan ke jenjang yang lebih tinggi atau yang setara baik di dalam atau di luar negeri dilakukan dengan biaya sendiri. 10. Tugas Belajar Berkelanjutan adalah pelaksanaan tugas belajar berkelanjutan secara berturut-turut untuk paling banyak 1 (satu) kali jenjang pendidikan di atasnya dengan memenuh beberapa persyaratan sesuai peraturan perundang-undangan. 11. Rencana Kebutuhan adalah rencana kebutuhan Pengembangan Kompetensi bagi PNS melalui Jalur Pendidikan pada Pemerintah Aceh untuk jangka waktu 5 (lima) tahun yang ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. 12. Perguruan Tinggi yang selanjutnya disingkat PT adalah satuan pendidikan penyelenggara Pendidikan Tinggi. 13. Perguruan Tinggi Negeri yang selanjutnya disingkat PTN adalah perguruan tinggi yang diselenggarakan oleh Pemerintah. 14. Perguruan Tinggi Swasta yang selanjutnya disingkat PTS adalah perguruan tinggi yang diselenggarakan oleh Swasta. 15. Pendidikan Tinggi adalah jenjang pendidikan setelah pendidikan menengah yang mencakup program diploma, program sarjana, program magister, program doktor dan program profes serta program speialis dan sub speialis yang diselenggarakan oleh Perguruan Tinggi. 16. Ijazah adalah dokumen resmi pengakuan prestasi belajar dan/ atau penyelesaiian suatu jenjang pendidikan setelah lulus ujian yang diselenggarakan oleh Lembaga Pendidikan. 17. Akreditas .../4 17. Akreditasi adalah suatu bentuk pengakuan Pemerintah terhadap suatu Lembaga Pendidikan, baik Negeri atau Swasta yang diberikan oleh badan yang berwenang setelah dinilai bahwa lembaga itu memenuhi syarat kebakuan atau kriteria tertentu dan diperbolehkan mengeluarkan sertifikat resmi sesuai dengan standar dan peraturan perundang undangan. 18. Rekomendasi adalah Naskah Dinas dari Pejabat yang berwenang berisi keterangan atau catatan tentang sesuatu hal yang dapat dijadikan bahan pertimbangan kedinasan. 19. Sekolah Kedinasan adalah Perguruan Tinggi yang berada dalam naungan Instansi Pemerintah, baik Lembaga atau Kementerian sesuai dengan Institusi yang menaunginya. 20. Pejabat Pembina Kepegawaian yang selanjutnya disingkat PPK adalah pejabat yang mempunyai kewenangan menetapkan pengangkatan, pemindahan dan pemberhentian Pegawai Aparatur Sipil Negara dan pembinaan manajemen Aparatur Sipil Negara di Instansi Pemerintah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 21. Anggaran Pendapatan dan Belanja Aceh yang selanjutnya disingkat APBA adalah Rencana Keuangan Tahunan Pemerintahan Aceh yang ditetapkan dengan Qanun Aceh.

    [batang_tubuh/pasal] 2 (hal 4-4)
      Peraturan Gubernur ini dimaksudkan sebagai pedoman Pengembangan Kompetensi PNS pada Pemerintah Aceh melalui Jalur Pendidikan untuk melaksanakan Tugas Belajar.

    [batang_tubuh/pasal] 3 (hal 4-4)
      Peraturan Gubernur ini bertujuan:
      a. meningkatkan kompetensi dan Profesionalisme PNS dalam rangka mendukung kelancaran tugas dan fungsi pada SKPA;
      b. mengatasi kesenjangan PNS antara standar kompetensi dan/atau persyaratan jabatan dengan kompetensi PNS yang akan mengisi jabatan; dan
      c. memenuhi kebutuhan PNS yang memiliki keahlian atau kompetensi tertentu dalam rangka pelaksanaan tugas dan fungsi SKPA.

[batang_tubuh/bab] BAB II (hal 4-4)
  PENGELOLAAN TUGAS BELAJAR

  [batang_tubuh/bagian] Bagian 1 (hal 4-4)
    Perencanaan

    [batang_tubuh/pasal] 4 (hal 4-4)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 4-4)
        Tugas Belajar PNS dilakukan berdasarkan Rencana Kebutuhan yang ditetapkan oleh Gubernur.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 4-4)
        Rencana Kebutuhan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun oleh Tim yang ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

  [batang_tubuh/bagian] Bagian 2 (hal 4-4)
    Sumber Biaya Tugas Belajar

    [batang_tubuh/pasal] 5 (hal 4-4)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 4-4)
        Pembiayaan Tugas Belajar pada Pemerintah Aceh bersumber dari:
        a. APBA;
        b. biaya mandiri; dan/atau
        c. pembiayaan lain yang sah dan tidak mengikat sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 4-4)
        Pembiayaan .../5

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Pembiayaan Tugas Belajar yang bersumber dari APBA sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a mempertimbangkan kemampuan keuangan Pemerintah Aceh.

  [batang_tubuh/bagian] Bagian 3 (hal 5-5)
    Pengumuman dan Seleksi

    [batang_tubuh/paragraf] 1 (hal 5-5)
      Tugas Belajar yang bersumber dari APBA

    [batang_tubuh/pasal] 6 (hal 5-5)
      BPSDM Aceh mengumumkan secara tertulis kepada seluruh SKPA terhadap penerima PNS Tugas Belajar.

    [batang_tubuh/pasal] 7 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        BPSDM Aceh melakukan seleksi terhadap calon penerima Beasiswa Tugas Belajar.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan Rencana Kebutuhan.

      [batang_tubuh/ayat] 3 (hal 5-5)
        Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh Tim Seleksi Tugas Belajar yang ditetapkan melalui Keputusan Kepala BPSDM Aceh.

      [batang_tubuh/ayat] 4 (hal 5-5)
        Kepala BPSDM Aceh mengusulkan calon penerima Beasiswa Tugas Belajar kepada Gubernur berdasarkan hasil seleksi.

      [batang_tubuh/ayat] 5 (hal 5-5)
        Penerima Beasiswa Tugas Belajar sebagaimana dimaksud pada ayat (4) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur tentang Penetapan Penerima Beasiswa Tugas Belajar pada Pemerintah Aceh.

      [batang_tubuh/ayat] 6 (hal 5-5)
        Kepala BPSDM Aceh mengumumkan penerima Beasiswa tugas belajar yang telah di tetapkan dalam Keputusan Gubernur.

      [batang_tubuh/ayat] 7 (hal 5-5)
        Kepala BPSDM Aceh mengeluarkan surat izin testing melanjutkan Pendidikan berdasarkan Keputusan Gubernur.

    [batang_tubuh/paragraf] 2 (hal 5-5)
      Tugas Belajar yang bersumber dari biaya mandiri dan pendanaan lainnya

    [batang_tubuh/pasal] 8 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        BPSDM Aceh melakukan seleksi administrasi terhadap calon penerima Tugas Belajar.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan berdasarkan Rencana Kebutuhan.

      [batang_tubuh/ayat] 3 (hal 5-5)
        Seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan oleh BPSDM Aceh.

      [batang_tubuh/ayat] 4 (hal 5-5)
        Kepala BPSDM Aceh mengeluarkan surat izin testing melanjutkan Pendidikan berdasarkan hasil seleksi.

    [batang_tubuh/pasal] 9 (hal 5-5)
      Ketentuan lebih lanjut mengenai petunjuk teknis seleksi Tugas Belajar sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 dan Pasal 8 ditetapkan oleh Kepala BPSDM Aceh.

    [batang_tubuh/paragraf] 3 (hal 5-5)
      Pendelegasian Kewenangan Penetapan Tugas Belajar

    [batang_tubuh/pasal] 10 (hal 5-5)
      Gubernur mendelegasikan kewenangan penetapan Tugas Belajar kepada:
      a. Sekretaris Daerah Aceh, untuk pemberian dan pengakhiran Tugas Belajar yang diberhentikan dari jabatan; dan
      b. Kepala .../6

