=== HASIL PARSE — status=SUCCESS — 51 node ===

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PERATURAN GUBERNUR ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  NOMOR 11 TAHUN 2025

[judul/judul]  (hal 1-1)
  TENTANG

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PEDOMAN PEMBERIAN BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN KEPADA ANAK YATIM DAN/ATAU PIATU

[judul/pembukaan]  (hal 1-1)
  DENGAN RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH,

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  dalam rangka melaksanakan ketentuan Pasal 11 ayat (2) huruf b dan huruf c Qanun Aceh Nomor 6 Tahun 2024 tentang Perubahan Keempat Atas Qanun Aceh Nomor 2 Tahun 2008 tentang Tata Cara Pengalokasian Tambahan Dana Bagi Hasil Minyak dan Gas Bumi dan Penggunaan Dana Otoniomi Khusus, periu menetapkan Peraturan Gubernur tentang Pedoman Pemberian Bantuan Biaya Pendidikan kepada Anak Yatim dan/atau Piatu;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1103);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 44 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Keistimewaan Propinsi Daerah Istimewa Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 172, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3893);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2002 Nomor 109, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4235) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 35 Tahun 2014 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2002 tentang Perlindungan Anak (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 297, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5606);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4301);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang.../2

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6841);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 632);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 77 Tahun 2020 tentang Pedoman Teknis Pengelolaan Keuangan Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1781);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Penerimaan Peserta Didik Baru pada Taman Kanak-Kanak, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan Sekolah Menengah Kejuruan (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2020 Nomor 1781);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Qanun Aceh Nomor 2 Tahun 2008 tentang Tata Cara Pengalokasian Tambahan Dana Bagi Hasil Minyak dan Gas Bumi dan Penggunaan Dana Otonomi Khusus (Lembaran Daerah Nanggroe Aceh Darussalam Tahun 2008 Nomor 2, Tambahan Lembaran Daerah Nanggroe Aceh Darussalam Nomor 12) sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Qanun Aceh Nomor 6 Tahun 2024 tentang Perubahan Keempat Atas Qanun Aceh Nomor 2 Tahun 2008 tentang Tata Cara Pengalokasian Tambahan Dana Bagi Hasil Minyak dan Gas Bumi dan Penggunaan Dana Otonomi Khusus (Lembaran Aceh Tahun 2024 Nomor 6, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 143);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Qanun Aceh Nomor 11 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Pendidikan (Lembaran Aceh Tahun 2014 Nomor 12, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 71) sebagaimana telah diubah dengan Qanun Aceh Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan Atas Qanun Aceh Nomor 11 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Pendidikan (Lembaran Aceh Tahun 2016 Nomor 3, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 77);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Qanun Aceh Nomor 13 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Aceh (Lembaran Aceh Tahun 2016 Nomor 16, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 87) sebagaimana telah diubah dengan Qanun Aceh Nomor 13 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Peraturan Qanun Aceh Nomor 13 Tahun 2016 tentang Pembentukan dan Susunan Perangkat Aceh (Lembaran Aceh Tahun 2019 Nomor 21);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Qanun Aceh Nomor 9 Tahun 2018 tentang Penyelenggaraan Pendidikan Dayah (Lembaran Aceh Tahun 2019 Nomor 6, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 109);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Qanun Aceh Nomor 3 Tahun 2024 tentang Pengelolaan Keuangan Aceh (Lembaran Aceh Tahun 2024 Nomor 3, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 141);

[penetapan/penetapan]  (hal 2-2)
  MEMUTUSKAN:

[penetapan/penetapan]  (hal 2-2)
  Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG PEDOMAN PEMBERIAN BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN KEPADA ANAK YATIM DAN/ATAU PIATU.

[batang_tubuh/bab] BAB I (hal 3-3)
  KETENTUAN UMUM

    [batang_tubuh/pasal] 1 (hal 3-4)
      Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan: 1. Bantuan Biaya Pendidikan adalah pemberian beasiswa kepada siswa/santri yatim dan/atau piatu. 2. Anak Yatim dan/atau Piatu adalah anak yang telah meninggal Ayah, Ibu atau keduanya. 3. Aceh adalah daerah provinsi yang merupakan kesatuan masyarakat hukum yang bersifat istimewa dan diberi kewenangan khusus untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat sesuai dengan peraturan perundang-undangan dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang dipimpin oleh seorang Gubernur. 4. Kabupaten/Kota adalah Kabupaten/Kota di Aceh. 5. Pemerintah Aceh adalah unsur penyelenggara Pemerintahan Aceh yang terdiri atas Gubernur dan Perangkat Aceh. 6. Gubernur adalah Kepala Pemerintahan Aceh. 7. Satuan Kerja Perangkat Aceh yang selanjutnya disingkat SKPA adalah organisasi perangkat daerah pada Pemerintah Aceh. 8. Dinas Pendidikan Aceh adalah SKPA yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang pendidikan. 9. Dinas Pendidikan Dayah Aceh adalah SKPA yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang pendidikan dayah. 10. Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota atau nama lain yang selanjutnya disebut Dinas Pendidikan Kabupaten/Kota adalah organisasi perangkat daerah pada Pemerintah Kabupaten/Kota yang menyelenggarakan urusan pemerintahan bidang pendidikan. 11. Kantor Kementerian Agama Kabupaten/Kota yang selanjutnya disebut Kantor Kemenag adalah Instansi vertikal urusan tertentu dalam bidang agama di Kabupaten/Kota. 12. Cabang Dinas Pendidikan Aceh yang selanjutnya disebut Cabdin adalah Cabang Dinas yang membantu Kepala Dinas Pendidikan Aceh dalam melaksanakan sebagian urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan Provinsi di wilayah kerjanya kepada Kepala Cabang Dinas Pendidikan Wilayah Kabupaten/Kota. 13. Anggaran Pendapatan dan Belanja Aceh yang selanjutnya disingkat APBA adalah rencana keuangan tahunan Pemerintahan Aceh. 14. Dokumen Pelaksanaan Anggaran Satuan Kerja Perangkat Aceh yang selanjutnya disingkat DPA-SKPA adalah Dokumen Pelaksanaan Anggaran pada Dinas Pendidikan Aceh, Dinas Pendidikan Dayah, dan Biro Keistimewaan Aceh dan Kesejahteraan Rakyat Sekretariat Daerah Aceh. 15. Sistem Informasi adalah Sistem Informasi Anak Yatim yang selanjutnya disingkat SIBAY berbentuk laman sebagai wadah untuk menyimpan informasi data elektronik siswa/i calon penerima Beasiswa pendidikan kepada Anak Yatim dan/atau Piatu. 16. Perseroan Terbatas Bank Aceh Syariah yang selanjutnya disebut Bank Aceh Syariah adalah Bank penyalur Bantuan Biaya Pendidikan kepada Anak Yatim dan/atau Piatu. 17. Dayah.../4 17. Dayah adalah Lembaga Pendidikan Islam. 18. Tim Pengelola adalah tim yang melaksanakan pengelolaan Bantuan Biaya Pendidikan kepada Anak Yatim dan/atau Piatu.

    [batang_tubuh/pasal] 2 (hal 4-4)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 4-4)
        Peraturan Gubernur ini bermaksud sebagai pedoman pelaksanaan Bantuan Biaya Pendidikan sebagai beasiswa untuk membantu Anak Yatim dan/atau Piatu dalam memenuhi kebutuhan pendidikan Sekolah dan Dayah/Pesantren.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 4-4)
        Peraturan Gubernur ini bertujuan memberi kesempatan yang lebih besar kepada Anak Yatim dan/atau Piatu untuk menyelesaikan pendidikan sampai ke jenjang Sekolah Menengah Atas/Sekolah Menengah Kejuruan/Madrasah Aliyah/Dayah/Pesantren dan/atau yang sederajat.

    [batang_tubuh/pasal] 3 (hal 4-4)
      Ruang lingkup pengaturan dalam Peraturan Gubernur ini meliputi:
      a. penerima Bantuan Biaya Pendidikan;
      b. besaran Bantuan Biaya Pendidikan;
      c. pendataan, verifikasi dan validasi;
      d. pembentukan Tim Pengelola;
      e. pendanaan;
      f. penyaluran;
      g. monitoring dan evaluasi;
      h. pelaporan dan pertanggungjawaban; dan
      i. pembinaan dan pengawasan.

[batang_tubuh/bab] BAB II (hal 4-4)
  PENERIMA BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN

  [batang_tubuh/bagian] Bagian 1 (hal 4-4)
    Umum

    [batang_tubuh/pasal] 4 (hal 4-4)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 4-4)
        Pemerintah Aceh memberikan Bantuan Biaya Pendidikan sebagai bentuk perlindungan dan dukungan kepada Anak Yatim dan/atau Piatu.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 4-4)
        Bantuan Biaya Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan dalam bentuk uang.

  [batang_tubuh/bagian] Bagian 2 (hal 4-4)
    Penerima Bantuan Biaya Pendidikan

    [batang_tubuh/pasal] 5 (hal 4-4)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 4-4)
        Bantuan Biaya Pendidikan diberikan kepada peserta didik:
        a. Yatim dan/atau Piatu; dan
        b. Yatim dan/atau Piatu berprestasi.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 4-5)
        Bantuan Biaya Pendidikan sebagai beasiswa sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf a diberikan kepada peserta didik yang mengikuti pendidikan pada:
        a. Sekolah Dasar/Madrasah Ibtidaiyah;
        b. Sekolah Menengah Pertama/Madrasah Tsanawiyah;
        c. Sekolah Menengah Atas/Sekolah Menengah Kejuruan/Madrasah Aliyah;
        d. Sekolah Luar Biasa dan/atau sederajat; atau
        e. Dayah/Pesantren.

      [batang_tubuh/ayat] 3 (hal 5-5)
        Bantuan Biaya Pendidikan sebagai beasiswa sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf b diberikan kepada peserta didik yang mengikuti pendidikan pada Jenjang Sekolah Menengah Atas/Sekolah Menengah Kejuruan Unggul Berasrama.

      [batang_tubuh/ayat] 4 (hal 5-5)
        Penerima Bantuan Biaya Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a wajib memenuhi kriteria sebagai berikut:
        a. penduduk Aceh;
        b. berstatus yatim dan/atau piatu;
        c. berusia 7 (tujuh) tahun sampai dengan 21 (dua puluh satu) tahun;

      [batang_tubuh/ayat] 5 (hal 5-5)
        Penerima Bantuan Biaya Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditentukan berdasarkan hasil verifikasi dan validasi data oleh Tim Pengelola.

      [batang_tubuh/ayat] 6 (hal 5-5)
        Kriteria penerima Bantuan Biaya Pendidikan sebagaimana yang dimaksud pada ayat (1) huruf b diatur dalam Petunjuk Teknis yang ditetapkan oleh Kepala Dinas Pendidikan Aceh.

      [batang_tubuh/ayat] 7 (hal 5-5)
        Penerima Bantuan Biaya Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (6) ditetapkan dengan Keputusan Gubernur.

  [batang_tubuh/bagian] Bagian 3 (hal 5-5)
    Prioritas Pemberian Bantuan Biaya Pendidikan

    [batang_tubuh/pasal] 6 (hal 5-5)
      Dalam hal kemampuan keuangan Aceh terbatas, penerima Bantuan Biaya Pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) diprioritaskan bagi Anak Yatim dan/atau Piatu yang tergolong Fakir dan/atau Miskin.

[batang_tubuh/bab] BAB III (hal 5-5)
  BESARAN BANTUAN BIAYA PENDIDIKAN

    [batang_tubuh/pasal] 7 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Besaran Bantuan Biaya Pendidikan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1) huruf a masing-masing ditetapkan sebagai berikut:
        a. untuk jenjang Sekolah Dasar/Madrasah Ibtidaiyah diberikan paling banyak sebesar Rp1.200.000,00 (satu juta dua ratus ribu rupiah) per orang per tahun;
        b. untuk jenjang Sekolah Menengah Pertama/Madrasah Tsanawiyah diberikan paling banyak sebesar Rp1.800.000,00 (satu juta delapan ratus ribu rupiah) per orang per tahun;
        c. untuk jenjang Sekolah Menengah Atas/Sekolah Menengah Kejuruan/Madrasah Aliyah diberikan paling banyak sebesar Rp2.400.000,00 (dua juta empat ratus ribu rupiah) per orang per tahun.

