=== HASIL PARSE — status=WARNING — 40 node ===

[judul/judul]  (hal 1-1)
  NOMOR 600.1.4 / 1427/ 2025

[judul/judul]  (hal 1-1)
  TENTANG

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PENETAPAN RENCANA ALOKASI AIR TAHUNAN WILAYAH SUNGAI BARU-KLUET TAHUN 2025/2026

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH,

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa untuk menindaklanjuti ketentuan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2019 tentang Sumber Daya Air, telah disusun Rencana Alokasi Air Tahunan (RAAT) Wilayah Sungai Baru-Kluet oleh Tim Koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air Wilayah Sungai Baru-Kluet;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa untuk penyusunan Rencana Alokasi Air Tahunan (RAAT) sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Rencana Alokasi Air Tahunan Wilayah Sungai Baru-Kluet Tahun 2025/2026;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a dan huruf b, perlu menetapkan Keputusan Gubernur tentang Penetapan Rencana Alokasi Air Tahunan Wilayah Sungai Baru-Kluet Tahun 2025/2026;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonom Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2019 tentang Sumber Daya Air;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Peraturan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor 09/PRT/M/2015 tentang Penggunaan Sumber Daya Air;

[penetapan/penetapan]  (hal 1-1)
  MEMUTUSKAN:

[batang_tubuh/diktum] KEDUA (hal 1-1)
  .../2
  ! PERINGATAN: Teks tidak dikenali struktur; perlu tinjauan / kemungkinan sisip baris

[batang_tubuh/diktum] KEDUA (hal 2-2)
  Rencana Alokasi Air Tahunan Wilayah Sungai Baru-Kluet Tahun 2025/2026 sebagaimana dimaksud pada Diktum Kesatu sebagai kerangka dasar dalam pembagian air di Wilayah Sungai Baru-Kluet.

[batang_tubuh/diktum] KETIGA (hal 2-2)
  Rencana Alokasi Air Tahunan Wilayah Sungai Baru-Kluet Tahun 2025/2026 sebagaimana dimaksud pada Diktum Kesatu memuat:
  a. tujuan untuk memberi gambaran secara komprehensif mengenai status dan kendala yang dijumpai;
  b. identifikasi langkah-langkah peningkatan kinerja pengelolaan alokasi air secara adil dan berwawasan lingkungan; dan
  c. upaya pengaturan air untuk berbagai keperluan air dari waktu ke waktu dengan memperhatikan jumlah dan mutu air.

[batang_tubuh/diktum] KEEMPAT (hal 2-2)
  Keputusan Gubernur ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.

[penutup/paragraf_isi]  (hal 2-2)
  Ditetapkan di Banda Aceh pada tanggal, 20 November 2025 29 Jumadh Awal 1447 MUZAKIR MANAF

[penutup/paragraf_isi]  (hal 2-2)
  SALINAN - dari Keputusan ini disampaikan kepada: 1. Kepala Bapped Aceh; 2. Kepala Dinas Pengairan Aceh; 3. Kepala Biro Hukum Setda Aceh; 4. Kepala Dinas PUPR Kabupaten Aceh Barat Daya; 5. Kepala Dinas PUPR Kabupaten Aceh Selatan; 6. Kepala Dinas PUPR Kabupaten Aceh Tenggara; 7. Kepala Dinas PUPR Kabupaten Gayo Lues.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  LAMPIRAN NOMOR 600.1.4/1427/2025 TENTANG PENETAPAN RENCANA ALOKASI AIR TAHUNAN WILAYAH SUNGAI BARU-KLUET TAHUN 2025/2026

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  A. Latar Belakang

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  Pengelolaan Sumber Daya Air (SDA) yang mencakup aspek Konservasi SDA, Pendayagunaan SDA dan Pengendalian daya rusak air bertujuan untuk mewujudkan kemanfaatan SDA yang berkelanjutan untuk sebesar-besarnya kemakmuran rakyat. Sebagai bagian dari pendayagunaan SDA, untuk meningkatkan kemanfaatan SDA di setiap Wilayah Sungai (WS) ataupun Daerah Aliran Sungai (DAS) disusun rencana penyediaan SDA dalam bentuk Rencana Alokasi Air Tahunan (RAAT) dengan memperhatikan ketersediaan air pada musim hujan dan musim kemarau. Penyediaan SDA adalah upaya mewujudkan kebutuhan pokok air sehari-hari sebagai prioritas utama dan kebutuhan air irigasi untuk pertanian rakyat dalam sistem irigasi yang ada baru dilanjutkan untuk kebutuhan lainny seperti kebutuhan untuk energi, pariwisata, industri dan lain sebagainya dengan memperhatikan ekosistem dan lingkungan. Penyediaan air ini berupa alokasi optimal air dari waktu ke waktu dari lokasi pengambilan (Intake) yang terhubung secara hidrolis pada sumber air dengan prinsip adil dan efisien.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  B. Dasar Hukum

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  a. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2019 tentang Sumber Daya Air. b. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja. c. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor 04/PRT/M/2015 tentang Kriteria Penetapan Wilayah Sungai. d. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor 06/PRT/M/2015 tentang Eksploitasi dan Pemeliharaan Sumber Air dan Bangunan Pengairan. e. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor 09/PRT/M/2015 tentang Penggunaan Sumber Daya Air. f. Peraturan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor 27/PRT/M/2015 tentang Bendungan. g. Surat Edaran Direktur Jenderal Sumber Daya Air Nomor 04/SE/D/2012 tentang Petunjuk Teknis Penyusunan Neraca Air dan Penyelenggaraan Alokasi Air.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  C. Maksud & Tujuan

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  a) Maksud RAAT adalah melaksanakan sebagian wewenang pemerintah dalam mewujudkan kemanfaatan SDA yang adil, efisien dan berkelanjutan. b) Tujuan RAAT adalah memberikan predisi gambaran besaran debit, lokasi dan waktu penyediaan air atas kebutuhan multi sektor sesuai prioritas berdasarkan ketersediaan air tiap periode setengah bulanan di setiap bangunan pengambilan air untuk 1 tahun Hidrologi.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  D. Ruang Lingkup Wilayah

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  Wilayah Sungai (WS) Baru-Kluet merupakan WS. lintas Kabupaten yang meliputi 4 (empat) Kabupaten, yaitu Kabupaten Aceh Barat Daya, Kabupaten Aceh Selatan, Kabupaten Gayo Lues dan Kabupaten Aceh Tenggara dengan luas 5203,21 KM². WS. Baru-Kluet mempunyai 21 (dua puluh satu) Daerah Aliran Sungai (DAS), yaitu Suak, Manggeng, Baru, Labuhan Haji, Peulumat, Meukek, Sikulat, Dingin, Serurulah, Panjur Pian, Rasian, Butea, Kluet, Suak Panjang, Lembang, Laut Bangko, Bakongan, Ujong Pulocut, Seulukat, Trumon dan Lamedame. Wilayah Sungai (WS) Baru-Kluet memiliki Batas Administrasi antara lain, Sebelah Utah dengan sebahagian Kabupaten Gayo Lues, Sebelah Timur dengan Kabupaten Aceh Tenggara dengan sebahagian Kabupaten Gayo Lues, Sebelah Selatan dengan sebahagian Kota Subulussalam dengan Sebelah Barat dengan Samudera Hindia. Selain Batas Administrasi Wilayah Sungai (WS) Baru-Kluet memiliki Batas Hidrologis antara lain, Sebelah Utah dengan WS. Kr. Woyla-Bateue, Sebelah Timur dan Selatan dengan WS. Kr. Alas-Singkil, Sebelah Barat dengan Samudera Hindia.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 3-3)
  E. Jangka .../2

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 4-4)
  E. Jangka Waktu Perencanaan Jangka waktu perencanaan kegiatan Rencana Alokasi Air Tahunan adalah selama 1 (satu) tahun dan berlaku pada tahun berikutnya. Rencana Alokasi Air pada WS. Baru-Kluet ini ditetapkan oleh Gibernur Aceh sesuai dengan kewenangannya setiap tahun dengan memperhatikan pertimbangan dari Tim Koordinasi Pengelolaan Sumber Daya (TKPSDA) WS. Baru-Kluet. Rencana Alokasi Air Tahunan (RAAT) ini dapat diubah apabila terjadi perubahan ketersediaan air yang diakibatkan oleh peristiwa alam atau perubahan kondisi lingkungan dan/atau kerusakan jaringan sumber air yang tak terduga.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 4-4)
  F. Pembahasan Usulan Penetapan Rencana Alokasi Air Tahunan Pembahasan untuk penetapan Rencana Alokasi Air Tahunan (RAAT) WS. Baru-Kluet ini telah melibatkan berbagai pihak yang terkait dengan pemanfaatan SDA maupun kelestarian SDA, melibatkan para pengguna air baik dursur pemerintah maupun unsur non pemerintah yang tergabung dalam wadah Tim Koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air (TKPSDA) WS Baru-Kluet. Sebagai wadah Koordinasi Pengelolaan SDA, TKPSDA WS Baru-Kluet telah sepakat mengeluarkan rekomendasi Rencana Alokasi Air Tahunan (RAAT) pada WS. Baru-Kluet berdasarkan hasil peramalan dari BMKG dan dengan memperhatikan asas kelestarian lingkungan SDA, pertumbuan ekonomi, kesejahteraan sosial dan urutan prioritas penyediaan air yang telah ditetapkan.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 4-4)
  G. Sosialisasi Kegiatan Pengelolaan Alokasi Air Agar supaya seluruh pengguna air mempunyai visi dan misi yang sama dalam kegiatan pengelolaan air perlu dilakukan sosialisasi pengelolaan alokasi air dan selanjutnya perlu melakukan: a. Membangun sistem komunikasi intensif dengan para pemanfaat air agar terjamin kelancaran informasi mengenai kondisi aktual air yang tersedia dan volume penggunaan air termasuk pada saat terjadi krisis air (neraca air defisit); dan b. Peningkatan partisipasi dari para pengguna agar secara aktif mereka dapat melaporkan bila terdapat penggunaan pengambilan air liar/ilegal.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 4-4)
  H. Implementasi Rencana Alokasi Air Tahunan Implementasi Rencana Alokasi Air Tahunan perlu didukung oleh beberapa tahapan yang meliputi: a. Standar Operasional Prosedur (SOP) SOP merupakan dokumen yang berisikan prosedur rinci bagi pengelola Sumber Daya Air untuk penyelenggaraan alokasi air. Prosedur yang dimaksud termasuk tata cara pemberitahuan bilamana terjadi atau diperkirakan akan terjadi penyimpangan penyelenggaraan alokasi air. SOP disusun dan ditetapkan oleh pengelola sumber daya air wilayah sungai dan dipublikasikan. SOP disusun minimal memuat: 1. Pengaturan pelaksana alokasi air; 2. Pengendalian alokasi air; 3. Tata cara pemanfaat dan evaluasi; 4. Peta dan data kondisi prasarana sumber daya air; 5. Struktur kelebegagaan meliputi daftar nama petugas dan alat komunikasi; dan 6. Tugas dan tanggung jawab masing-masing pelaksana di Prasarana Sumber Daya Air.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 4-4)
  b. Persiapan 1. Pemeriksaan kesiapan prasarana sumber daya air; 2. Penyiapan sumber daya manusia yang terkait dalam penyelenggaraan alokasi air perlu ditingkatkan kesiapannya melalui pelatihan/penyegaran dan diskusi pemahaman rencana alokasi air dari SOP; 3. Pemeriksaan peralatan pengukuran/pemantauan termasuk kalibrasi alat ukur; 4. Kesiapan SOP; 5. Pemeriksaan alat pendukung seperti sarana komunikasi, komputer, perangkat lunak untuk sistem monitoring (realtime monitoring system); dan 6. Pembiayaan.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 4-5)
  c. Operasional .../3 c. Operasional 1. Pencatatan data penggunaan dan kondisi air yang meliputi nama pengguna/ pemakai air, lokasi (Gampong/Kecamatan/Kabupaten), nama sungai tempat pengambilan, kapasitas pengambilan, tinggi muka air dan kualitas air; 2. Pengamatan dan pemeriksaan kondisi operasi bangunan ukur; 3. Pengaturan distribusi air disesuaikan dengan rencana alokasi air dan pencatatan pelaksanaan sebagai bahan pengendalian alokasi air; dan 4. Pelaksanaan pengertiban terhadap pelanggaran pengambilan air baik yang mempunyai izin dan non izin.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 5-5)
  d. Pelaksanaan Pelaksana pengaturan alokasi air dilakukan oleh pengelola Sumber Daya Air berdasarkan rencana alokasi air rinci yang sudah ditetapkan. Pelaksana pengaturan alokasi air ditetapkan berdasarkan surat Keputusan Kepala Dinas Pengairan Aceh.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 5-5)
  I. Implementasi Rencana Alokasi Air Tahunan Monitoring pelaksanaan rencana alokasi air dilaksuakan oleh pengelola Sumber Daya Air dengan tujuan agar pelaksanaannya sesuai dengan persyaratan teknis yang telah ditetapkan dan dapat mengurangi terjadinya penyimpangan pelaksanaan alokasi air. Kegiatan Monitoring Pelaksanaan Rencana Alokasi Air Tahunan dibagi dalam dua bagian yaitu: a. Pengawasan, periode pengawasan dilakukan minimal dua kali dalam setahun yang dilaksuakan pada awal musim hujan dan awal musim kemarau. Bentuk pengawasan dilakukan dengan cara: 1. Kontrol pelaksanaan alokasi air di lapangan; 2. Penilaian kinerja sarana dan prasarana Sumber Daya Air; dan 3. Penertiban penggunaan air.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 5-5)
  b. Pengendalian, dapat dilakukan dengan melaksanakan: 1. Koreksi terhadap pelaksanaan alokasi air, dilakukan apabila penyimpangannya masih dalam batas toleransi yang telah disepakati, dengan melakukan upaya pencegahan; dan 2. Koreksi terhadap alokasi air rinci, dilakukan apabila terjadi penyimpangan yang melebihi batas toleransi yang telah disepakati antara lain yang disebabkan oleh perubahan kondisi cuaca, bencana alam, serta perubahan kebijakan.

[lampiran/paragraf_isi]  (hal 5-5)
  J. Evaluasi Pelaksanaan Alokasi Air Evaluasi terhadap pelaksanaan alokasi air dilakukan pada setiap akhir kegiatan alokasi air. Penyimpangan dalam penyelenggaraan alokasi air di lapangan umumnya disebabkan karena beberapa kekurangan antara lain: 1. Skema rencana alokasi air yang dipergunakan dalam model belum menunjukkan keadaan yang sebenarnya; 2. Data input yang belum divalidasi; 3. Petugas penjaga pintu air dan/atau masyarakat setempat yang kurang disiplin/tidak menaati rencana alokasi air yang disarankan; 4. Rencana tata tanam yang sudah disepakati bersama dalam forum rapat TKPSDA tidak ditaati; dan 5. Perlu tambahan kebutuhan air untuk penggelontoran akibat kuantitas dan kualitas air limbah yang telah lewat dari ambang batas. Hasil evaluasi pelaksanaan alokasi air merupakan salah satu agenda yang harus dibahas dalam sidang pleno Tim Koordinasi Pengelolaan Sumber Daya Air (TKPSDA) WS. Baru-Kluet.

