=== HASIL PARSE — status=WARNING — 36 node ===

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PERATURAN GUBENUR ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  NOMOR 16 TAHUN 2025

[judul/judul]  (hal 1-1)
  TENTANG

[judul/judul]  (hal 1-1)
  PERUBAHAN ATAS PERATURAN GUBERNUR ACEH NOMOR 23 TAHUN 2024 TENTANG BUDAYA-KERJA APARATUR SIPIL NEGARA

[judul/pembukaan]  (hal 1-1)
  DENGAN RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH,

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa untuk meningkatkan kualitas pelaksanaan reformasi birokrasi dan optimalisasi penguatan budaya kerja sesuai dengan nilai-nilai dasar Aparatur Sipil Negara dilingkungan Pemerintah Aceh, Peraturan Gubernur Aceh Nomor 23 Tahun 2024 tentang Budaya Kerja Aparatur Sipil Negara, perlu diubah;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, perlu menetapkan Peraturan Gubernur tentang Perubahan Atas Peraturan Gubernur Nomor 23 Tahun 2024 tentang Budaya Kerja Aparatur Sipil Negara;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Pasal 18 ayat (6) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1103);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 44 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Keistimewaan Propinsi Daerah Istimewa Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 172, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3893);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 28 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Negara yang Bersih dan Bebas dari Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 75, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3851) sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2022 tentang Komisi Tindak Pidana Korupsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 137, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4250);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang.../2

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2014 tentang Administrasi Pemeritahan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 292, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5601) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja Menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2023 tentang Aparatur Sipil Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 141, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6895);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2010 tentang Grand Design Reformasi Birokrasi 2010-2025 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 141);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 27 Tahun 2014 tentang Pedoman Pembangunan Agen Perubahan di Instansi Pemerintah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 1455);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 25 Tahun 2020 tentang Road Map Reformasi Birokrasi 2020-2024 sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 3 Tahun 2023 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Pendayagunaan Aparatur Negara dan Reformasi Birokrasi Nomor 25 Tahun 2020 tentang Road Map Reformasi Birokrasi 2020-2024;

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Gubernur Aceh Nomor 6 Tahun 2022 tentang Rencana Pembangunan Aceh Tahun 2023-2026 (Berita Daerah Aceh Tahun 2022 Nomor 6);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Gubernur Aceh Nomor 33 Tahun 2023 tentang Road Map Reformasi Birokrasi Pemerintah Aceh Tahun 2023-2026 (Berita Daerah Aceh Tahun 2023 Nomor 33);

[penetapan/penetapan]  (hal 3-3)
  MEMUTUSKAN:

[penetapan/penetapan]  (hal 3-3)
  Menetapkan : PERATURAN GUBERNUR TENTANG PERUBAHAN ATAS PERATURAN GUBERNUR NOMOR 23 TAHUN 2024 TENTANG BUDAYA KERJA APARATUR SIPIL NEGARA.

    [batang_tubuh/pasal] 1 (hal 3-4)
      Dalam Peraturan Gubernur ini yang dimaksud dengan: 1. Budaya Kerja adalah sikap dan perilaku individu dan kelompok yang didasari atas nilai-nilai yang diyakini kebenarannya dan telah menjadi sifat serta kebiasaan dalam melaksanakan tugas dan pekerjaan sehari-hari. 2. Aparatur Sipil Negara yang selanjutnya disingkat ASN adalah profesi bagi Pegawai Negeri Sipil dan Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja yang bekerja pada instansi pemerintah. 3. Aceh adalah daerah provinsi yang merupakan kesatuan masyarakat hukum yang bersifat istimewa dan diberi kewenangan khusus untuk mengatur dan mengurus diri sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat sesuai dengan Peraturan Perundang-Undangan dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang dipimpin oleh seorang Gubernur. 4. Pemerintah Aceh adalah unsur penyelenggara Pemerintahan Aceh yang terdiri atas Gubernur dan perangkat Aceh. 5. Gubernur adalah Kepala Pemerintah Aceh. 6. Perangkat Daerah adalah unsur pembantu Gubernur dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah Provinsi dalam penyelenggaraan unsur pemerintahan yang menjadi kewenangan Daerah Provinsi. 7. Sekretaris Daerah Aceh yang selanjutnya disebut Sekda adalah Sekretaris Daerah pada Pemerintah Aceh. 8. Satuan Kerja Perangkat Aceh yang selanjutnya disingkat SKPA adalah organisasi perangkat daerah pada Pemerintah Aceh. 9. Pegawai ASN adalah Pegawai Negeri Sipil dan Pegawai Pemerintah dengan Perjanjian Kerja yang diangkat oleh pejabat Pembina kepegawaian dan diserahi tugasnya dalam suatu jabatan pemerintah atau diserahi tugas negara lainnya dan digaji berdasarkan peraturan perundang-undangan. 10. Reformasi Birokrasi adalah upaya perbaikan untuk menyelesaikan isu strategis hulu yang meliputi perbaikan tata kelola pemerintahan dan penyelesaian isu strategis hilir yang meliputi penyelesaian masalah terkait dengan agenda program pembangunan nasional dan daerah. 11. Budaya Organisasi adalah sistem nilai bersama dalam suatu organisasi yang menjadi acuan bagaimana para pegawai melakukan kegiatan untuk mencapai tujuan atau cita-cita organisasi. 12. Nilai Budaya Kerja adalah pilihan nilai moral dan etika meliputi nilai sosial budaya positif yang relevan, norma atau kaidah, etika dan nilai kinerja produktif yang bersumber dari nilai-nilai dasar ASN. 13. Nilai-nilai dasar ASN terdiri dari berorientasi pelayanan, akuntabel, kompeten, harmonis, loyal, adaptif dan kolaboratif. 14. Disiplin ASN adalah kesanggupan ASN untuk mentaati kewajiban dan menghindari larangan yang ditentukan dalam peraturan perundang-undangan. 15. Agen Perubahan adalah individu/kelompok terpilih yang menjadi pelopor perubahan dan sekaligus dapat menjadi contoh dan panutan dalam berperilaku yang mencerminkan integritas dan kinerja yang tinggi di lingkungan organisasinya. 16. Forum Agen Perubahan adalah pertemuan para Agen Perubahan sebagai sarana komunikasi bagi Agen Perubahan dalam pertukaran pengetahuan dan pengalaman untuk mempercepat dan memperkuat terjadinya perubahan pada organisasi. 17. Sosialisasi adalah proses pemberian pemahaman yang mendorong aparatur melaksanakan Budaya Kerja. 18. Internalisasi adalah proses penanaman dan pembiasaan nilai-nilai yang terkandung di dalam Budaya Kerja pada Pemerintah Aceh. 19. Tim Pelaksana Penguatan Budaya Kerja Aparatur adalah tim pelaksana Budaya Kerja Aparatur Pemerintah Aceh yang bertugas melakukan Internalisasi nilai-nilai dasar ASN dibentuk oleh Pemerintah Aceh. 2. Ketentuan huruf a Pasal 4 dihapus sehingga berbunyi sebagai berikut:
      ! PERINGATAN: Teks tidak dikenali struktur; perlu tinjauan / kemungkinan sisip baris

    [batang_tubuh/pasal] 4 (hal 4-5)
      Nilai-nilai dasar Budaya Kerja terdiri atas:
      a. dihapus;
      b. berorientasi pelayanan;
      c. akuntabel;
      d. kompeten;
      e. harmonis;
      f. loyal;
      g. adaptif; dan
      h. kolaboratif.
      (3) Pasal 5 dihapus.
      (4) Ketentuan Pasal 10 ayat (2) huruf b diubah sehingga berbunyi sebagai berikut:

    [batang_tubuh/pasal] 10 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Loyal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf f bermakna berdedikasi dan mengutamakan kepentingan bangsa dan negara.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Loyal sebagaimana dimaksud pada ayat (1), yaitu:
        a. memegang teguh ideologi Pancasila, Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, setia kepada Negara Kesatuan Republik Indonesia, dan pemerintahan yang sah;
        b. menjaga nama baik sesama ASN, instansi, dan negara; dan
        c. menjaga rahasia jabatan dan negara.
        (5) Diantara Pasal 12 dan Pasal 13, disisipkan 1 (satu) pasal, yakni Pasal 12A yang berbunyi sebagai berikut:

    [batang_tubuh/pasal] 12A (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Dalam rangka optimalisasi penerapan nilai Budaya Kerja ASN Pemerintah Aceh sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 disusun Panduan Perilaku Budaya Kerja ASN Pemerintah Aceh sebagai perwujudan perilaku Budaya Kerja ASN Pemerintah Aceh.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Panduan Perilaku dan Perwujudan Budaya Kerja ASN Pemerintah Aceh ditetapkan dengan Keputusan Gubernur. 6. Ketentuan ayat (2) Pasal 19 diubah, diantara ayat (2) dan (3) disisipkan 1 (satu) ayat yakni ayat (2a) serta ditambahkan ayat (6) sehingga berbunyi sebagai berikut:

    [batang_tubuh/pasal] 19 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Untuk meningkatkan efektivitas terhadap implementasi nilai dasar Budaya Kerja pada SKPA dan/atau Unit Kerja dilakukan pemantauan dan evaluasi paling sedikit 1 (satu) tahun sekali.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Pemantauan dan evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui:
        a. rapat koordinasi dengan Agen Perubahan;
        b. supervisi:
        c. pemantauan lapangan; dan
        d. penyebaran format evaluasi dan/atau kuisioner.

