=== HASIL PARSE — status=SUCCESS — 51 node ===

[judul/judul]  (hal 1-1)
  QANUN ACEH

[judul/judul]  (hal 1-1)
  NOMOR 6 TAHUN 2025

[judul/judul]  (hal 1-1)
  TENTANG

[judul/judul]  (hal 1-1)
  DANA ABADI ACEH BIDANG PENDIDIKAN BISMILLAHIRRAHMANIRRAHIM

[judul/pembukaan]  (hal 1-1)
  DENGAN NAMA ALLAH YANG MAHA PENGASIH LAGI MAHA PENYAYANG

[judul/judul]  (hal 1-1)
  ATAS RAHMAT ALLAH YANG MAHA KUASA

[judul/judul]  (hal 1-1)
  GUBERNUR ACEH,

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa pendidikan sebagai upaya pengembangan sumber daya manusia untuk mengantarkan penduduk Aceh kepada kehidupan yang lebih berkualitas perlu didukung dengan pendanaan yang memadai dan berkelanjutan;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa untuk mengelola dana abadi Aceh bidang pendidikan yang berasal dari anggaran pendapatan dan belanja Aceh, perlu mengatur ketentuan mengenai dana abadi Aceh bidang pendidikan;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 164 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah, Daerah dapat membentuk dana abadi daerah yang ditetapkan dengan Perda;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa berdasarkan ketentuan Pasal 85 Qanun Aceh Nomor 3 Tahun 2024 tentang Pengelolaan Keuangan Aceh, pembentukan Dana Abadi yang penggunaannya untuk pendidikan Aceh ditetapkan dalam Qanun mengenai Pembentukan Dana Abadi Aceh yang bersangkutan;

[menimbang/item]  (hal 1-1)
  bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam huruf a, sampai dengan huruf d perlu membentuk Qanun Aceh tentang Dana Abadi Aceh Bidang Pendidikan;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Pasal 18 ayat (6) dan Pasal 18B ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945;

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 24 Tahun 1956 tentang Pembentukan Daerah Otonomi Propinsi Atjeh dan Perubahan Peraturan Pembentukan Propinsi Sumatera Utara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1956 Nomor 64, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 1103);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 44 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Keistimewaan Propinsi Daerah Istimewa Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 172, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3893);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 Nomor 78, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4301);

[mengingat/item]  (hal 1-1)
  Undang...

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-Undang Nomor 6 tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2006 tentang Pemerintahan Aceh (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 62, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4633);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan Informasi Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4846);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia nomor 5587) sebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang Undang Nomor 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja menjadi Undang-Undang (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2023 Nomor 41, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6856);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2019 tentang Pesantren (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 191, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6406);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2022 tentang Hubungan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 4, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia nomor 6757);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 2008 tentang Pendanaan Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 91, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4864) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 48 Tahun 2008 tentang Pendanaan Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 121, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6793);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2010 tentang Pengelolaan dan Penyelenggaraan Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2010 Nomor 23, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5105) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 4 Tahun 2022 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 57 tahun 2021 tentang Standar Nasional Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2022 Nomor 14, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6762);

[mengingat/item]  (hal 2-2)
  Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6322);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Pemerintah Nomor 1 Tahun 2024 tentang Harmonisasi Kebijakan Fiskal Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6906);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Presiden Nomor 111 Tahun 2021 tentang Dana Abadi Pendidikan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 272);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Peraturan Menteri Keuangan Nomor 64 Tahun 2024 tentang Tata Cara Pembentukan dan Pengelolaan Dana Abadi Daerah (Berita Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 627);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Qanun Aceh Nomor 11 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Pendidikan (Lembaran Aceh Tahun 2014 Nomor 12, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 71) sebagaimana telah diubah dengan Qanun Aceh Nomor 9 Tahun 2015 tentang perubahan atas Qanun Nomor 11 Tahun 2014 tentang Penyelenggaraan Pendidikan, (Lembaran Aceh tahun 2016 Nomor 3, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 77);

[mengingat/item]  (hal 3-3)
  Qanun Aceh Nomor 3 Tahun 2024 tentang Pengelolaan Keuangan Aceh (Lembaran Aceh Tahun 2014 Nomor 3, Tambahan Lembaran Aceh Nomor 141); Dengan Persetujuan DEWAN PERWAKILAN RAKYAT ACEH dan GUBERNUR ACEH

[penetapan/penetapan]  (hal 3-3)
  MEMUTUSKAN:

[penetapan/penetapan]  (hal 3-3)
  Menetapkan : QANUN TENTANG DANA ABADI ACEH BIDANG PENDIDIKAN.

[batang_tubuh/bab] BAB I (hal 3-3)
  KETENTUAN UMUM

    [batang_tubuh/pasal] 1 (hal 3-4)
      Dalam Qanun ini yang dimaksud dengan: 1. Dana Abadi Aceh Bidang Pendidikan yang selanjutnya disebut Dana Abadi Pendidikan adalah dana yang bersifat abadi untuk menjamin keberlangsungan program pendidikan bagi generasi Aceh berikutnya yang tidak dapat digunakan untuk belanja. 2. Aceh adalah daerah provinsi yang merupakan kesatuan masyarakat hukum yang bersifat istimewa dan diberi kewenangan khusus untuk mengatur dan mengurus sendiri urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat sesuai dengan Peraturan Perundang-undangan dalam sistem dan prinsip Negara Kesatuan Republik Indonesia berdasarkan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, yang dipimpin oleh seorang Gubernur. 3. Pemerintah Aceh adalah unsur penyelenggara Pemerintahan Aceh yang terdiri atas Gubernur dan Perangkita Aceh. 4. Gubernur adalah Kepala Pemerintah Aceh yang dipilih melalui suatu proses demokratis yang dilakukan berdasarkan asas langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil. 5. Dewan... 5. Dewan Perwakilan Rakyat Aceh yang selanjutnya disingkat DPRA adalah unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah Aceh yang anggotanya dipilih melalui pemilihan umum. 6. Satuan Kerja Perangkat Aceh yang selanjutnya disingkat SKPA adalah organisasi perangkat daerah pada Pemerintah Aceh. 7. Unit Pengelola Dana Abadi Pendidikan yang selanjutnya disebut UPD adalah pelaksana fungsi operasional pengelolaan Dana Abadi Pendidikan yang ditetapkan oleh Gubernur. 8. Unit Pelaksana Program yang selanjutnya disingkat UPP adalah Perangkat Daerah yang ditugasi untuk melaksanakan program dan/atau kegiatan yang didanai oleh Dana Abadi Pendidikan. 9. Anggaran Pendapatan dan Belanja Aceh yang selanjutnya disingkat APBA merupakan rencana keuangan tahunan Aceh.

    [batang_tubuh/pasal] 2 (hal 4-4)
      Qanun ini dimaksudkan sebagai pedoman dalam pengelolaan Dana Abadi Pendidikan untuk mewujudkan sumber daya manusia Aceh lintas generasi yang unggul dan berdaya saing.

    [batang_tubuh/pasal] 3 (hal 4-4)
      Qanun ini bertujuan untuk:
      a. menjamin keberlangsungan program pendidikan bagi generasi Aceh;
      b. mengelola keuangan demi kemanfaatan dan keberlanjutan pembiayaan pengembangan kualitas sumber daya manusia Aceh lintas generasi dalam bidang pendidikan umum dan agama Islam; dan
      c. memastikan ketersediaan alokasi Dana Abadi Pendidikan untuk lintas generasi.

    [batang_tubuh/pasal] 4 (hal 4-4)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 4-4)
        Dana Abadi Pendidikan berasaskan:
        a. kekhususan Aceh;
        b. manfaat dan berkelanjutan;
        c. keterbukaan;
        d. partisipatif;
        e. keadilan;
        f. kesetaraan dan inklusif; dan
        g. akuntabilitas.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 4-4)
        Pengelolaan Dana Abadi Pendidikan dilaksanakan berdasarkan prinsip:
        a. tertib;
        b. efisien;
        c. efektif;
        d. transparansi;
        e. akuntabilitas;
        f. responsibilitas;
        g. independensi;
        h. kewajaran dan kesetaraan;
        i. profesionalisme; dan
        j. kehati-hatian.

    [batang_tubuh/pasal] 5 (hal 5-5)
      Ruang lingkup pengaturan dalam Qanun ini meliputi:
      a. kriteria dan tahapan pembentukan Dana Abadi Pendidikan;
      b. sumber dan besaran Dana Abadi Pendidikan;
      c. penempatan Dana Abadi Pendidikan;
      d. tahun penganggaran;
      e. pengelola Dana Abadi Pendidikan;
      f. pengelolaan dan pemanfaatan hasil pengelolaan Dana Abadi Pendidikan;
      g. penarikan pokok Dana Abadi Pendidikan dalam kondisi darurat;
      h. pelaporan dan pertanggungjawaban;
      i. pembinaan dan pengawasan; dan
      j. pemantauan dan evaluasi.

[batang_tubuh/bab] BAB II (hal 5-5)
  KRITERIA DAN TAHAPAN PEMBENTUKAN DANA ABADI PENDIDIKAN

    [batang_tubuh/pasal] 6 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Pemerintah Aceh dalam membentuk Dana Abadi Pendidikan harus memenuhi terlebih dahulu kebutuhan urusan pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar publik.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Urusan pemerintahan wajib yang terkait dengan pelayanan dasar publik sebagaimana dimaksud pada ayat (1) menggunakan urusan pemerintahan wajib yang digunakan dalam penghitungan alokasi dana alokasi umum sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

      [batang_tubuh/ayat] 3 (hal 5-5)
        Dana Abadi Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dialokasikan sebagai pengeluaran pembiayaan dalam APBA.

    [batang_tubuh/pasal] 7 (hal 5-5)

      [batang_tubuh/ayat] 1 (hal 5-5)
        Pembentukan Dana Abadi Pendidikan dilakukan dengan tahapan:
        a. persiapan;
        b. penilaian; dan
        c. penetapan.

      [batang_tubuh/ayat] 2 (hal 5-5)
        Tahap persiapan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a terdiri atas:
        a. pencantuman sumber dan besaran dana yang akan digunakan untuk membentuk Dana Abadi Pendidikan pada kebijakan umum APBA (KUA), serta prioritas dan plafon anggaran sementara (PPAS).
        b. penyiapan pengelola Dana Abadi Pendidikan; dan
        c. penyiapan sarana dan prasarana pengelola Dana Abadi Pendidikan.

      [batang_tubuh/ayat] 3 (hal 5-5)
        Penyiapan pengelola Dana Abadi Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf b meliputi:
        a. UPD; dan
        b. sumber daya manusia pengelola Dana Abadi Pendidikan.

      [batang_tubuh/ayat] 4 (hal 5-5)
        Sarana...

